ti sinuosius J UGURTHA.

oppidanos praelio intentos, simul oppidum et operibus
et loco munitum, videt, vallo fossaque :moenit circum-
venit. Deinde locis ex copia maxime idoneis vineas
agere, aggerem jacere, et super aggerem impositis

turribus opus et administros tutari. Contra haec oppi· ἢ
dani festinare, parare: prorsus ab utrisque nihil reli· 1

quum fieri. Denique Romani, multo ante labore

praeliisque fatigati, post dies quadraginta, quam eo

ventum erat, oppido modo potiti: praeda omnis ab
perfugis corrupta. Ii postquam murum arietibus
feriri, resque suas adflictas, vident, aurum atque ar-
gentum, et alia, quae prima ducuntur, domurn regiam
comportant: ibi, vino et epulis onerati, illaque, et
domum, et semet igni corrumpunt 3 et, quas victi ab
hostibus poenas metuerant, eas ipsi volentes pepen-
dere.

LXXVII. Sed pariter cum capta Thala legati
ex oppido Lepti ad Metellum venerant, orantes: “ uti
praesidium praefectumque eo mitteret: Hamilcarem
quemdam, hominem nobilem, factiosum, novis rebus
studere ; adversum quern neque imperia magistratuum,

neque leges valerent: ni id festinaret, in summo peri- ¹

culo suam salutern, illorum, socios fore.'' Nam Lepti-
tani, jam inde a principio belli Iugurthini, ad Bestiam ,

consulem, et postea Romam, miserant, amicitiam aoeie- ,

tatemque rogatum. Deinde, ubi ea impetrata, semper
boni fidelesque mansere, et cuncta a Bestia, Albino,
Metelloque imperata gnave fecerant Itaque ab irn—
peratore facile, quae petebant, adepti, et missae eo
cohortes Ligurum quatuor, et 0. Annius praefectus.
LXXVIII. Id oppidum ab Sidoniis conditum,

quos accepimus, profugos ob discordias civiles, navibus

 

