turoam Ourima dl

dium atque letitiam agitabant Namque alia belli
facinora pracda magis, quam detrimento fore-3 incen-

. dium vero crudele, immoderatum, ac sibi maxime ca· ι.

lamitosum putabat3 quippe cui omnes copia in usu quo-
tidinno et cultu corporis eraut. Post cumdium, quidam
L. Tarquinius ad senatum adductus crat, quem ad
Catilinam proficiscentem ex itinere retractum aiebant.
Iseum se diceret indicaturum de conjuratione, si fides
publica data essst3 jussura consule, quas sciret, edicere,

cadem fere, qua Volturcius, de paratis incendiis, de ,
cade bonorum, de itinere hostium, senatum edocet: '

praterea, “se missum a M. Crasso, qui Catilina nun-
, claret, ne eum Lentulus, et Cethegus, aliique ex con·
juratione deprehensi terrerent3 eoque magis properaret
ad urbem accedere, quo et ceterorum animos reficeret,
et illi facilius c periculo eriperentur.” Sed ubi Tor·
quinius Orossum nominavit, hominem nobilem, maxiss

mis divitiis, summa potentia 3 alii, rem incredibilem “

rati3 pars, tamen etsiverum existimabant, tamen, quia
in tali tempore tanta vis hominis lenienda, quam exa·
gitanda videbatur3 plerique Orosso ex negotiis privatis
obnoxii, conclamant, “indicem falsum,” deque ea re
postulant uti referatur. Itaque, consulente Cicerppe,
frequens senatus decernit: “Tarquinii indicium falsum
viderip eumque iu vinculis retinendum, neque amplius
potestatem faciendam, nisi de eo iudicaret, cujus con-
silio tantam rem mentitus easetl' Erant eo tempore,
qui [estimarent illud a P Autronio machinatum, quo

facilius, adpellsto Crasso, per societatem periculi reli· . l

ques illius potentia tegeret. Alii Tarquinium a (lice-
rons immissum aiebant, ue Crassus, more suo suscepto
malorum patrocinio, rempublicam conturbaret Ipsum

 

