56 SALLUSTII J UGUBTHA.

praefectum oppidi, T. Turpilium Silanum, alius alium,
domos suas invitant: eos omnes, praeter Turpilium,
inter epulas obtruncant: postea milites, palantes, in·

ermes, quippe in tali die ac sine imperio, adgrediuntur. ο

Idem plebes iacit, pars edocti ab nobilitate, alii studio
talium rerum incitati, queis acta consiliumque igno
rantibus, tumultus ipse et res novae satis placebant.
,LXVIL . Romani milites, improviso metu incerti
ignarique quid potissimum iacerent, trepidare 3 ad
arcem oppidi, ubi signa et scuta erant, praesidium
hostium; portae ante clausae fugam prohibebunt 3 ad
boc mulieres puerique pro tectis {edificiorum saxa, et
alia, quae locus prebebat, certatim mittere. Ita ne

simo generi resisti posse: juxta boni malique, strenui
et imbelles, inulti obtruncati. In ea tanta asperitate,
saevissimis Numidis et oppido undique clauso, Turpi-
lius praefectus unus ex omnibus Italicis profugit in·
tactus: id misericordiane hospitis, an pactione aut
casu, ita evenerit, parum comperimus 3 nisi, quia illi
in tanto malo turpis vita fama integra potior, impro-
bus intestabilisque videtur.

txvur. Metellquortquamderebus vagarent
comperit, paullisper moestus e conspectu abit3 deinde,
ubi ira et aegritudo permixta sunt, cum maxima eura

ultum ire injurias festinat Legionem, cum qua hiem·
abat, et, quam plurimos potest, Numidas equites pari-
ter cum occasu solis expeditos educit: ct postera die
circiter horam tertiam pervenit iu quamdam planitiem,
lucis paullo superioribus circumventam Ibi milites,
lassos itineris magnitudine, et jam abnuentes omnia,
docet, “oppidum Vagam non amplius mille passuum

 

