78 SALLUSYII J UGUM'HA.

intenti preliantibus aderant. Exploratis omnibus, quae
mox usui fore ducebat, cadem regreditur, non timere,
uti escenderat, sed tentans omnia et circumspiciens.
Itaque Marium propere adit, acta edocet, bortatur, ab
· ca parte, qua ipse escenderat, castellum tentet: polli-

cetur sese itineris periculique ducem. Marius cum ¹

Ligure, promissa ejus cognitum, ex praesentibus misit:
qnorum uti cujusque ingenium erat, iterem difficilem
aut facilem nunciavere. Consulis animus tamen paul-
lum arrectus. Itaque ex copia tubicinum et corni-
cinum, numero quinque, quam velocissimos delegit, et

cum his, praesidio qui forent, quatuor centuriones: om· ¹

nesque Liguri parere jubet, et ei negotio proximum
diem constituit
XCIV· Sed, ubi ex praecepto tempus visum,

paratis compositisque omnibus, ad locum pergit Oete- ³

rum illi, qui ascensuri erant, praedocti ab duce, arma
ornatumque mutaverunt, capite atque pedibus nudis,
uti prospectus nisusque per saxa facilius foret: snper

terga gladii ct scuta: rerum ea Numidica ex coriis, 3

ponderis gratia simul, et offensa quo levius strepe-
rent Igitur praegrediens Ligus saxa, et si quse verua
tate radices eminebant, laqueis vinciebat, quibus adle-
vati facilius escenderent: interdum timidos insolentia
itineris levare manu ; ubi paullo asperior adscensus,

singulos prae se inermes mittere; deinde ipse cum ,
illorum armis sequi, quac dubia nisu videbantur, po ³
tissimus tentare, ao, saepius eadem adscendens descen· 1

densque, dein statim digrediens, ceteris audaciam
addere. Igitur, diu multumque fatigati, tandem in
castellnm perveniunt, desertum ab, ca parte3 quod
omnes, menti aliis diebus, adversum hostes aderant

 

