50 sarrvsrrl Ι,1Πο UBTHA

portaret proxima loca tribunis dispertit: deinde ipse
pergit ad oppidum, atque, ut superiore die, murum
adgreditur. Interim «Iugurtha ex occulto repente

nostros invadit: qui in proximo locati fuerant, paul· Ἴ

lisper territi perturbantur ; reliqui cito subveniunt
Neque diutius Numidae resistere quivissent, ni pedites
cum equitibus permixti magnam cladem in congressu
facerent: quibusillifreti, non, ut equestri praelio solet,

sequi, dein cedere 3 sed adversis equis concurrere, im- Ι

plicare ae perturbare aciem 3 ite expeditis peditibus
suis hostes paene victos dare.

LX. Eodem tempore apud Zamam magna vi oer-
tabatur. Ubi quisque legatus, aut tribunus curabat,
eo acerrime niti 3 neque alius in alio magis, quam iu
sese, spem habere: pariterque oppidani ager03 oppug-
nare, aut parare omnibus locis: avidius alteri alteros

sauciare, quam semet tegere: clamor permixtus hor·
tatione, laetitia, gemitu, item strepitus armorum ad
eoelum ferri: tela utrimque volare. Sed illi, qui mre·
nia defensabant, ubi hostes paululum modo pugnam
remiserant· intenti proelium equestre prospectabant:
eos, uti quaeque J ugurtha res erant, laetos modo, modo

pavidos, animadverteres 3 ac, sicuti audiri aerisaut
cerni possent, monere alii, alii hortari, aut manu eig-
nifieare‚ aut niti corporibus, et ea bue, illue, quasi
vitabundi, aut jacientes tela, agitare. Quod ubi Mario
cogniturae, (nam is in ea parte curabat) consulto
lenius agere, ao diffidentiam rei simulare : pati Numi·
das siue tumultu regie praelium visere. Ita illis studio
suorum adstrictis, repente magnavi murum adgreditur:
etjam >scalis aggressi milites prope summa ceperant,
cum oppidani concurrunt, lapides, ignem, alia praeterea

 

