SALLUSTII J UGURTHA, 39

tta prohibendo a delictis, magis, quem vindicando, cx·
ercitum brevi confirmavit.

XLVI. Interea J ugurtbs, ubi, quae Metellus
agebat, ex nunciis accepit 3 simul de innocentia ejus
certior Βοωω sectus, diffidere suis rebus, sc tum de·
mum veram deditionem facere conatus est. Igitur
legatos ad consulem cum suppliciis mittit, qui tantum·
modo ipsi liberisque vitam peterent, alia omnia dede-
nent populo Romano. Sed Metello jem antea expe
rimentis cognitum eret genus Numidarum infidum,
ingenio mobili, novarum rerum avidum esse. Itaque
legatos elium sb alio diversos adgreditur3 ac, paul-
latim tentando, postquam opportunos cognovit, mults
pollicendo, persuadet, “uti J ugurthsm, maxime vivum, ⁸
sin id param procedet, necatum, sibi traderent :⁹⁸ ce·
terum mlum, quae ex voluntate forent, regi nunciati

jubet. Deinde ipse petreis diebus, intento atque in- 1

festo exercitu, in Numidiam procedit: ubi, contra
belli faciem, tuguria plena hominum, pecore culto-
resque in egris erant: ex oppidis et mapalibus prae
fecti regis obvii procedebant, parati frumentum dare,
commeatum portare, postremo omnia, qnae impera-
rentur, facere. Neque Metellus idcirco minus, sed
pariter sc si hostes adessent, munito agmine incedere,
late explorare omnia, ills deditionis signa ostentui
credere, et insidiis locum tentori. Itaque ipse cum
expeditis cohortibus, item funditorum et sagittario·
rum delecta manu, apud primos erat: in postremo
Ο. Maius legatus cum equitibus curabat: in utrum-

qne latus auxiliarios equites tribunis legionum et prm
fectis cohortium dispertiverat, uti cum his permixti
velites, quacumque secederent equitatus hostium,

 

